[Hudba]
Od mikroskopických cest stredné až po
obrovské. Veda nás obklopuje na každom
kroku. Vitajte pri vedátorskom podcaste,
v ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolo nás. Moje meno je Jozef a
ja som Samuel. Tento podcast vychádza ve
spolupráci so SMko. Eh, slnko svieti,
voda láka. Poďme stavať snehuliaka. No
čo už sa leto vrátilo do tej časti,
ktorú nemáš až tak rád, čo?
>> Už nemám až tak rád a hlavne keď nás
čaká od Tater k Dunaju, takže sa teším.
>> Hej. Vieš čo, ale ináč eh podľa mňa, že
typicky ten víkend sa to zlomí, takže
uvidíme. Teraz má byť, že týždeň má byť
úplne, že horúčava
>> a potom prichádzajú dažde
>> Neviem, či ty si pamätáš, keď my sme
spolu bežali podľa mňa, že druhýkrát
Tatri Dunaj a to muselo byť, že 12 rokov
dozadu cca strašne veľa.
>> Áno. Dávnom. Áno.
>> Tak vtedy prišiel taká búrka a tým
ľuďom, ktorí bežali ten najstarmší úsek
tiekol v podstate po 20 cm vody alebo
>> hej a tiekli ako ako keby po potoku
bežali hore. Takže to by nás mohlo
obísť.
>> Hej. A to bol vlastne rok, čo zrušili aj
Gravepal Kolibu.
>> Môže byť. Hej.
>> Hej.
>> Nie, nie.
>> No super to bolo. A pamätám si, neviem
či si pamätáš, že aký som bol unavený.
Spali sme vonku, pršalo na mňa a ty si
ma musel zobudiť, že poď dovnútra do
auta, prší na teba. A ja že nie.
>> Áno, to bolo medzi druhým a tretím
úsekom. Podľa mňa tak asi o 3:00 v noci.
>> Takže
>> no pekný behný beh je pred nami tento
víkend.
>> Dobre, ale pekný beh je pred nami.
Tešíme sa. Sme úplne nadšení. Ale dneska
je pred nami ešte niečo zaujímavejšie.
primordiálne čierne diery. Ja som si
musel pozrieť, že či sme sa už o tom
nerozprávali, ale spomínali sme to v pár
eh dieloch.
>> Áno. Áno.
>> Eh ty si to aj vždy tak zaobalil, že
alebo skorej sme sa rozprávali o
primordiálnych slnkách eh alebo
hviezdach. Tak nie slnkách.
>> Áno. Áno. Také, že že prvá hviezda.
Plane takú epizódu máme alebo že
najstaršia hviezda.
>> Áno. A máme aj určite spomenutú tú, čo
teraz našli, tú najstaršiu nejakú
hviezdu a a takď. Áno, áno, áno, áno.
Presne. Krásne meno.
>> A eh ale mňa by zaujímalo, kedy teda
vznikli tie primordiálne eh a ako
vznikajú alebo dobre, poďme od Adama.
Ako vznikajú bežné čierne diery? Máme
veľa masy nejakej, tá sa zrúti do seba a
je z toho čierna diera, či?
>> Áno. Ináč, hej, toto si v podstate
zhrnul príbeh tohto vesmíru v skratke.
Eh, totiž gravitácia stláča veci. Ona
nemá veľký popis práce. To je to, čo ona
robí. Keď dáš niekde hmotu, tak ona tú
hmotu začne stláčať.
Ak jej nič nebráni, tak tú hmotu úplne
roztlačí do jedného bodu, ktorý sa
nazýva singularita. Vznikne či jedna
diera obklopená horizontom udalostí,
spod ktorého neunikne ani svetlo. Ale
typicky tej gravitácii sa dokáže všeličo
postaviť, lebo ona je v skutočnosti
veľmi slabá sila, najslabšia z tých
štyroch, ktoré poznáme.
>> Uhm.
>> Prvý príklad, čo sa dokáže
>> to štyri eh jadrová eh jak je to krátka
eh slabá jadrová. silná slabá a
elektromagnetická
>> a elektromagnet a z týchto štyroch je
gravitácia
>> a potom je štvrtá gravitácia tu
jednoduchý príklad je taký že gravitácia
celej planéty ťa ťahá dole a malý
statický elektrický náboj ti dokáže
napríklad eh zdvihnúť vlasy no tebe viac
ako mne. Čiže ale ukážka toho, že slabá
elektromagnetická sila dokáže celú
planétu pretlačiť, ktorá gravitáciou
ťahá doleem.
>> Že tú gravitáciu našťastie nie je ťažké
poraziť. Preto si dáš jablko a dokážeš
sa zdvihnúť zo stoličky z tých pár
kalórií, ktoré si v ňom prijal,
>> lebo tá gravitácia Hej, ale že predstav
si, že keby bola tak silná ako ostatné
sily, že celá planéta by ťa priťahovala
ako super silný magnet, tak by si sa
nikdy neodplaštil od zeme.
>> Takže
>> asi život by nemal moc ľahké. Tak čiže
teda prvým príkladom niečo, čo
gravitáciu odoláva, môže byť planéta,
kde vlastne už len tá štruktúra vecí
bráni stlačeniu. Gravitácia nás stláča,
ale nie tak veľmi, aby rozpučila atómy
aj vo svojom vnútri na niečo iné.
Iná situácia je v hviezdach, kde
prebieha stláčanie plynu natoľko, kým
vznikne jadrová fúzia, ktorá začne veci
zohrievať a vyvinie tlak, ktorý bráni
tomu stlačeniu.
Takže hviezdy nie sú pevné, ako je pevná
napríklad Zem, iné planéty, mesiace a
podobne, ale tiež sa bráni stlačeniu
tým, že má obrovské teploty, ktoré
získava vďaka jadrovej fúzii.
Takže slnká tiež dokážu odolávať
gravitácii, ale čo sa stane, keď to
slnko začne dohárať, že prestane, dôjde
mu to palivo, ktoré ho hrialo, tam sa to
začne stláčať,
>> ale znova, keď sa tie veci pekne stlačia
dokopy, tak vznikne iná forma tlaku.
konkrétne, že eh keď začneš
mikroskopické veci stláčať, tak
kvantovohanický princíp neurčitosti, to
je, že nevieš, kde sa presne nachádzajú,
nechcú byť presne lokalizované, začnú
brániť v stlačeniu. Tomuto sa hovorí, že
degeneračný tlak elektrónov.
>> Takže
>> degeneračný. To je super. To je jedna z
jeden z tých lepších názov.
>> Jeden z tých lepších. Eh, takže sa to
znova bráni stláčaniu a často sa stane,
že dohorí hviezda a zostane po nej biely
trpazlelík, odhalené jadro, ktoré už
nehorí, ale nevie ho gravitácia
rozpučiť.
>> Občas tam máš ale dosť hmoty na to, aby
tomu rozpúčeniu došlo. A to, čo sa
stane, že sa elektróny stlačia do
jadier, elektrický náboj sa vyrovná, z
protónov a elektrónov sa stanú neutróny,
vyžiaria sa nejaké veci a vznikne ti
neutrónová hviezda. Neutrónová. To som
tak pekne zmäkčil.
>> Hej. Tak neutrónová. A znova eh neutróny
na ich neutrónovú bombu.
>> Neutróny je ťažké stlačiť alebo teda tie
kvarky v nich na niečo ešte
fundamentálnejš. Takže znova, ak nemáš
hmoty dosť, tak to proste zostane čočať
ako neutrónová hviezda.
>> Brutálne hustá. Akože
>> vždy zabudnem na tento presný prepočet,
ale približne to vychádza tak, že jedna
lyžička neutrónovej hviezdy váži ako
pyramída v Gize alebo niekoľko pyramíd,
že to už je naozaj, že dosť hustá hmota.
A znova stále to nie je čierna diera,
ale až po prekročení
limitu, ktorý ináč stanovil aj
Oppenheimer, Tolman Oppenheimer Walkofow
Limit, tak už nedokáže nič odolávať tomu
gravitačnému stlačeniu, že keď tam ešte
nalopatuješ dosť tej hmoty, napríklad
spojíš dve neutrónové hviezdy dokopy,
tak už tá gravitácia preváži a vznikne
čierna diera.
>> To znamená,
>> že je tam taký ten typing point. Áno,
presne. A podľa týchto odhadov, tým
pádom najľahšia čierna diera nemôže byť
veľmi ľahká, lebo si ju na začiatku
musel mať veľmi veľa hmoty. Takže
zoberieš koľkov aj že také tie malé
neutrónové hviezdy a
>> keď ich spojíš dokopy alebo koľko ešte k
nim môžeš pridať, aby z toho bola čierna
diera. Vychádza to zhruba na
>> taký 2,5 2,3 až tri násobok hmotnosti
nášho slnka.
Tomuto sa potom hovorí stelárne čierne
diery. Čierne diery, ktoré vznikli ako
pozostatok hviezd, ktoré skolabovali a
nič už nedokázalo zastaviť ich vznik. A
najmenšia takáto čierna diera by mala
vážiť aspoň teda 2,3 násobokov hmotnosti
nášho slnka alebo 2,5 alebo pola to ako
sa to vezme. A tým pádom jej polomer by
mal byť toto krát 3 km. To vychádza
koľko? Osem 7 8 km, čiže priemer 15 km.
Takže najmenšia čierna diera podľa tohto
modelu váži vyše dvojnásob hmotností
nášho slnka a má priemer 15 km. To
znamená
>> hm
>> rozmer
>> väčšieho asteroidu. A toto sú v podstate
dobre známe čierne diery, ktoré sa ťažko
pozorujú priamo alebo sú veľmi malé, ale
pozorujeme ich cez gravitačné vlny.
Takže dve takéto potvory sa zrazia.
vyžerie gravitačné vlny alebo sa zrazí
jedna taká s neutrónovou hviezdou alebo
dve neutrónové hviezdy a potom vytvoria
čiernu dieru a máme celkom dobre
zmapované, že takéto čierne diery sú
pomerne bežné vo vesmíre.
Potom sa samozrejme zistilo, o tom máme
epizódu o supermasívnych čiernych
dierach. To sú tie v stredoch galaxií,
do ktorých padá hmota, postupne zžierajú
ten plyn, ktorý sa nachádza v galaxiách
a narastú na hmotnosti milión až miliárd
násobkov hmotnosti nášho slnka. O týchto
sme si doteraz mysleli, že rozumieme,
ako vznikajú, že však tie boli tiež
kedysi malé a postupne rástli hromadením
plynu, až sa proste zväčšovali. Prípadne
sa sem-tam zrazili dve galaxie a ich
čierne diery supermasívne v strede sa
znova zrazili a vytvorili ešte väčšiu
supermasívnu čiernu dieru. Takže mali
sme pocit, že celkom rozumieme tejto
evolúcii,
>> ale nebolo to tak. A a prišiel
akože klasický ten príbeh je taký, že
prišiel Hawking, ale pred ním ešte
prišli eh dvaja týpci. Eh jeden z nich
sa volal Zeldovič. Druhé meno neviem, či
si takto spomeniem, Zeldovič bol taký
veľmi významný eh sovietsky fyzik. Druhý
bol Novikov. Tak oni navrhli existenciu
čiernych dier, ktoré nevznikajú ako
pozostatky hviezdneho kolapsu, ale
jednoducho ako pozostatok toho, že si
mal niekde veľa hmoty a ona sa rovno
zrútila na čiernu dieru bez toho, aby sa
unúvala byť hviezdou niekedy za pochodu.
Hm.
>> Takže ak by si len niekde vedel
nahromadiť brutálne veľkú hustotu hmoty,
tak ti rovno vznikne čierna diera bez
toho, aby musela byť predtým hviezdou a
tým pádom obchádza eš tie predošlé
obmedzenia. Takže vlastne Hawkingov
článok bol o tom, že
1971 je rok jeho článku a tí dvaja
Sovieti to navrhli päť rokov pred ním,
ale nerozpracovali to veľmi, len to tak
navrhli, on to pekne rozpracoval do
detailov. Takže pointa jeho článku je,
že vlastne vo veľmi rannom vesmíre, keď
bol vesmír brutálne hustý,
boli vhodné podmienky na to, aby proste
čas hmoty našupu skulabovala rovno na
čiernu dieru.
>> Aha.
>> A zrazu nemáš absolútne žiadne
obmedzenie na
veľkosť.
Môžu to byť v princípe čierne diery o
rozmere
dajme tomu vodíkového atómu.
Úplne malé veci.
>> To sú tie mikroskopické.
>> To sú mikroskopické, ale oni stále vážia
dosť veľa, že tipni si, koľko by vážila
taká vodíková ako vodík veľká čierna
diera.
>> Vieš čo, to sú to sú je to asi tak mimo
môjho nejakého chápania, ale dobre,
skúsim, že kilo
>> ako asteroid.
>> Ako asteroid.
>> OK. Hej. Tak presne, že je to úplne sa
to vymykáim bežným predstavám. Takže
normálne ľudia začali
>> to ani nechápem, aj keď si mi to
povedal, že nechápem, že čo vlastne.
Takže ľudia začali skúmať, že či náhodou
nevidíme stopy takýchto primordiálnych
čiernych dier, ktoré majú dajme tomu
veľkosť vodíka a hmotnosť asteroidu,
ktoré by leteli naším našou slnečnou
sústavou v podstate, že preletí ti zrazu
neviditeľný asteroid.
Asteroidy nie sú veľmi veľké a nemajú
veľkú gravitáciu, takže to nemá nejaký
veľký dopad. Ale že čo by sa stalo
napríklad, že keby to preletelo cez
slnko?
>> Uhm.
>> A odpoveď je taká, že ak to má dosť
veľkú rýchlosť, tak to proste preletí
dúchom a pravdepodobne sa nič nestane.
Možno to pohĺtí trošku hmotnosti,
>> ale sranda je, že ak by mala dosť malú
rýchlosť,
>> tak by to slnko vedelo gravitačne
zachytiť.
A Hawkin vlastne vo svojom článku
navrhoval, že či v našom slnku sa
nenachádza zopár mikroskopických
čiernych dier.
>> OK.
>> To je celkom sranda.
>> A oni čo by stále odcucávali.
>> Áno. Áno. Pomalinky. Oni sú malé, takže
do nich veľmi zriedka, kedy padne hmota,
>> ale postupne by áno požierali
požierali častice zo slnečného jadra.
A tým by postupne rástli, ale veľmi
veľmi pomalinky.
No a potom prišiel druhý Hawkingov
článok, ak sa nemýlim, rok na to, kde
vlastne zistil, že čím je čierna diera
menšia, tým rýchlejšie vyžaruje takzvané
hokingovo žiarenie, takže oni zase
pomerne rýchlo zmiznu. Takže ako sa do
fyziky dostali, tak z nej vymizli. Aj
keď zostáva nejaká trieda hmotnosti,
ktorá je stále zaujímavá. také dajme
tomu, že primordiálna čierna diera
hmotnosti nášho slnka alebo hmotnosti
Zeme alebo hmotnosti mesiacu. Jej
vyparovanie by bolo zanedbateľné,
bola by pomerne malá, tá slnečná by mala
rozmer 3 km,
>> vieš,
>> 3 km guľa alebo 6 km letiaca vesmírom,
to je stále prakticky neviditeľná vec,
>> hej?
>> Takže takéto zostali a potom o tomto sme
mali 100% epizódu. Tie úplne najmenšie
planké, ak má priestor kvantovú
štruktúru, tak by v ňom prežili. Takže
som trošku rozmýšľal, že či by tmavú
hmotu nemohli tvoriť buď také tie stále
pomerne ťažké, ale niež nie až také
extrémne veľké, také dajme tomu mesačné
alebo asteroidové z čiernej diery
alebo potom také tie mikroskopické, o
ktorých rád rozprávame, ale nebudem
teraz rozprávať o nich, lebo o nich už
máme celú epizódu.
Vyšli ale zaujímavé štúdie teda o tom,
že o hmotnosti asteroidov primordiálne
černej diery je celkom zaujímavý nápad
na tmavú hmotu, že tu proste lietajú
také atómy vodíka.
ktoré sú v skutočnosti čiernymi dierami.
>> Čierne diery za letiace vesmírom. To
troška aj strašidelné to, že
>> ináč áno, presne, lebo nikdy nevieš,
kedy ti to, ale ono ak má dosť veľkú
rýchlosť, proste preletí a nič si
nevšimneš. Aj keď eh vyšla zaujímavá
štúdia o tom, že ak by takáto
primordiálna čierna diera malá
preletela cez Zem, tak by to mohlo
vytvoriť zachytiteľné seizmické vlny,
>> že onické. Áno. Áno. Že že ona ona
trošku pošťuchne ten materiál a ktorý
znova potom musí dosadnúť a že by bola v
podstate, že počuteľná seizmografmi.
>> Hm.
>> Takže o tomto vyšla taká štúdia, že
možno proste raz zistíme, že ty vole, že
cez preletela malá čierna diera, ale keď
má znova, keď má dosť veľkú rýchlosť,
ona sa nezastaví, že to trenie na ňu je
zanedbateľné.
A ďalšia pomerne divoká teória, ktorá sa
objavila, je, že sa rozpráva o tom, či
slnečná sústava nemá deviatu planétu. A
teraz nie, že Pluto by sme chceli vrátiť
do hry, ale vidíme, že na Neptune ako
keby niečo gravitačne pôsobilo
a prišli dvaja výskumníci James Anwin a
Jacob Scholz v roku 2019 a povedali, že
či to nemôže byť vlastne malá čierna
diera niekde na periférii slnečnej
sústavy niekde v Cooperovom páse.
>> A vyšlo im to, nie? Že mohlo by byť,
>> že mohlo by to byť a tá by mala veľkosť
tenisovej loptičky.
>> Uhm. Vážila by asi ako 10 zemegúl.
>> Tenisová loptička ako 10 zemegul.
>> Hej. Eh, Zem by vážila Zem by Zem
zmenená čiernu deru by bol hrášok. To je
také ľahko zapamätateľné.
>> Čiže jedna zemegula je hrášok a slnko je
guľa s priemerom 6 km. Hm.
>> No.
>> No a potom prišli týpci z opačného
konca, že poďme sa pozrieť na tie
teórie, ako to vlastne mohlo byť po
veľkom tresku, čo sa vtedy dialo a ako
by vtedy mohli vznikať čierne diery. A
sú teda v princípe dve možnosti. Jedna
možnosť je,
keď prebiehala inflácia, to je to
obdobie prudkého rozpínania,
tak sa vtedy pomerne divoko menili okrem
meno fyzikálne zákony. Boli rôzne
nerovnováhy vo vesmíre. Zrazu sa zmenila
energia toho inflačného poľa na
kinetickú energiu alebo teda na inú
formu energie. Zohrial sa znova vesmír.
Bolo veľa príležitostí na to, aby sa to
niekde chvíľkovo prehustilo a vznikla
priamym kolapsom rovno čierna diera
takáto primordiálna.
alebo niekedy už v tých neskorších
fázach, ale skôr než začali galaxie, keď
sa začali začal plyn zahusťovať, tak už
vtedy plyn bežný mohol tiež vytvoriť
čierne diery, ak ho niekde bolo
dostatočne veľa. Tomu sa o tom hovorí,
že direct collapse, black hole, že rovno
z plynu vznikne čierna diera. A
primordiálne sú typicky také, ktoré v
tých divokých hranných fázach vesmíru
povznikali.
>> Hm. A naozaj, že ich sa ich sa týka
veľmi málo pravidiel v tom slova zmysle,
že neplatia na ne tie astronomické
obmedzenia ich vzniku, ale sú potom
veľmi citlivo viazané na tú fyziku,
ktorá prebiehala v tých hraných
štádiach. Čiže
eh jeden asi najznámejší výskumník v
oblasti eh týchto primordiálnych
čiernych dier eh Bernard Car Jimmy Car.
Eh, tiež tak sa píše jeho priezvisko.
>> Tak on veľmi skúma tieto eh primordiálne
čierne diery. Tak on napríklad ukázal,
že počas éry, kedy eh dominovala
kvantová chromodynamika, jedna z tých
štyroch základných fyzikálnych síl, eh
asi 10 na m5 seundy po veľkom tresku,
takže by vtedy malo vznikať veľa
primordiálnych čiernych dier vážiacich
zhruba hmotnosť nášho slnka. Čiže to je
menej ako to, čo vieme, že bežne môže
vznikať na základe tých stelárnych
modelov. Hm.
A posledná zaujímavosť, kým sa pustíme k
tomu, že či sa to vôbec bude dať nejako
pozorovať, teda okrem toho počutia, keby
nám to preletelo cez zem a započuli by
sme to, je, že v niektorých modeloch
teória strn predvída, že to vyparovanie
malých čiernych dier sa zastaví z iného
dôvodu, ako som rozprával ja v tej
epizóde o mikroskopických čiernych
dierach a zároveň vytvorí eh veľmi
charakteristické gama záblesky, také
veľmi silne energetické svetlo A hľadajú
sa takéto záblesky, že gama záblesky s
veľmi charakteristickým patternom,
ktoré by poslúžili aj zároveň ako dôkaz
nepriamy primordiálnych čiernych dier
malých a zároveň teórie strn. Takže
teória strn má nejakú takúto zvláštnu
predpoveď. nie úplne všeobecnú, ale
ľudia dúfajú, že jedno takéto šikovné
pozorovanie by nám dve muchy naraz
nezabilo, ale dokázalo. Strašne
zaujímavé, že čo by sa z toho dokázalo
vykľúť. No a čo sú také hlavné kritiky,
že čo čo to obmedzuje, že aby alebo že
čo sú takí, že oponenti tejto teórie?
Eh, taká tá hlavná kritika je asi to, že
po prvé nám chýbajú gama zabáblesky, že
povedal som, že keď sú čierne diery
veľmi malé a tie primordiálne by mali
vznikať ľubovoľne malé a postupne sa
vyparovať alebo teda v závislosti od
modelu, ale mali by sa postupne
vyparovať a oni pri vyparovaní robia
gama záblesky. Čiže sem-tam by to malo
vyzerať tak, že sa pozeráš na miesto na
oblohe, kde nie je nič
a zrazu z toho vidíš krátky gama záblesk
a znova nič. že to je takéto posledné
štádium vyparovania čiernej diery. A
toto sa hľadalo, toto sa hľadalo veľmi
intenzívne a nič sa nenašlo.
>> Hm.
Na toto je možná odpoveď taká, že to
vyparovanie v skutočnosti skončilo
kedysi veľmi dávno, že vznikali iba malé
čierne diery. To vyparovanie skončilo a
tým pádom už to nepozorujeme.
Druhá kritika je taká, že keď vznikalo
reliktové žiarenie, to je takéto
žiarenie tesne po veľkom tresku, tak ak
by v tom čase už existovali čierne
diery, ktoré majú pomerne dynamický
vplyv na okolie eh, ktoré sa okol nich
nachádza, tak by sme mali vidieť nejaké
stopy tohto, nejaké nejaké nejaké
anomálie v tom reliktovom žiarení,
ktorým vôbec nerozumieme a také sa nám
tam teraz nejavia, že vidíme. Takže by
sme čakali stopy čiernych dier a a nič.
Dobré správy sú však takéto a zakončím
to tým, že prečo sa o tomto vlastne
rozprávam, lebo toto je v skutočnosti
extrémne aktuálna téma. Dobrá správa je
taká, že prebieha veľa experimentov a
pozorovaní, ktoré by nám mali dať veľmi
silné indície o primordiálnych čiernych
dierach. Napríklad eh
jedna z vecí, ktorú chceme robiť, je eh
gravitačné šošovkovanie. O tom máme
epizódu. Napríklad pomocou Nancy Grace
Roman teleskopu, ak ho nenechá Trumpova
administratíva sedieť v sklade,
eh, tak vieme poz
>> Dúfam, že nie. Som ani nevedel, že toto
je možnosť.
>> No, bohužiaľ. Eh, bohužiaľ. Dobre,
nebudem.
>> Nie, hej, hej. Len
>> nebudem komentovať. Eh, aj keď možno
>> niekedy. Hej, a niektoré proste misie
chcú zrušiť eh aj ktoré sa týkajú
klimatologických modelov zo záhadných
dôvodov. No a takýto teleskop je
plánovaný, ktorý by pozoroval okrem
iného aj gravitačné šovkovanie celkom
presne, takže by sme zistili, že ako
keby tam bolo niečo, čo pôsobí
gravitačne silno, je relatívne malé, tak
asi je to čierna diera, takže by sme
mohli hľadať nepriamo.
Každý deň je šanca, že nám zavolajú z
Liga, to je detektor gravitačných vĺn, a
povedia nám, že
zachytili sme gravitačné vlny zo zrážky
čiernych dier, ktoré vážia menej, ako
povoľujú astronomické modely. A to
znamená, že sme našli čiernu dieru,
ktorá vznikla inak, takže primordiálnu.
Čiže keby sme našli gravitačné vlny z
dvoch čiernych dier, z ktorých jedna
vážila jednu hmotnosť nášho slnka, tak
neexistuje preto bežné vysvetlenie.
Musela to byť primordiálna alebo teda
direct collaps a keď tam neviem či nie
nejaké dolné obmedzenie. Takže to by bol
veľmi silný signál, ktorý môže prísť
hocikedy, že na toto sa čaká a nevieme
koľko ich je.
>> Môžu za lesi opísal ten hovor. To by
bolo otvárať šampanské.
>> Áno. Áno. To by bola ďalšiu
>> máme ju. Máme ju.
>> Tak
>> we got her.
>> Takže
>> Takže tak. Takže lovíme. Takže ligo
>> eh teraz loví asi tieto primordiálne
>> veľmi pozorujeme eh rádiovými detektormi
pulzari. To sú také vesmírne hodinky,
veľmi presne pulzujúce objekty a znova
vieš z ich nepravidelností zistiť, aké
gravitačné vlny sa šíria vesmírom. A tu
už máme signál, ktorý je čiastočne
spôsobený možno aj primordiálnymi
čiernymi dierami, ale možno aj ale aj
zrážkami supermasívnych čiernych dier.
Takže to už je taký, že polovičný
signál. A hľadá sa, aj keď pravdepodobne
by som na toto veľa peňazí nestavil, že
pozeráš povrch nejakej hviezdy a vidíš,
že do nej vletela
nejaká menšia čierna diera. Tak takéto
sa takéto sa hľadá. Tiež semtam by sa
mohla stať potom taká vec, ale to už je
potom ťažko odlišiť, že aká veľká bola
táto čierna diera, že vlastne čierna
diera sa zrazí so z hviezdou a vyvolá
supernovú.
Ale pokiaľ viem, tak sa z toho nedá
úplne ľahko učiť, že aká veľká tá čierna
diera bola, ktorá toto spôsobila.
No a teraz ten dôvod, že prečo je to
vlastne aktuálna téma. Čierne diery
ovplyvňujú vývoj galaxií. To sme zistili
tak, že keď sme zmerali hmotnosti
veľkého počtu galaxií a hlavne takej ich
centrálnej výdute, to je to miesto, kde
sa nachádza najviac hviezd.
>> Uhm. Taká galaxokopa.
>> Áno. Áno. Proste, že to je mesto. A to,
kde sme my, tak to je v podstate, že
préria.
Takže v strede v strede galaxií je Áno.
v strede galaxií to je proste brutálne
vysoká koncentrácia hviezd.
>> Centrálna výnuť. Eh,
máme zmapovanej hmotnosti a máme
zmapované hmotnosti supermasívnych
čiernych dier, ktoré sa tam nachádzajú.
A keď si to vynesieš na grafe, tak tam
vidíš veľmi silnú koreláciu. To znamená,
čím väčšia hmotnosť výdute, tým väčšia
hmotnosť supermasívnej čiernej diery. Z
čoho je záver taký, že sa tieto dve veci
pravdepodobne nejako vyvíjajú spolu, že
sú od sebávislé.
Zároveň vieme, že supermasívne čierne
diery ovplyvňujú po prvé to, ako sa
hromadila hmota na začiatku, že mohli
iniciovať vznik štruktúr.
Po druhé, vieme, že čím majú okolo seba
viacej materiálu, tak tým rýchlejšie ten
materiál môžu potom prijímať a tým pádom
rásť. Takže sú závislé od toho svojho
okolia a zároveň na to svoje okolie
vplývajú, lebo oni ten materiál časť z
neho, veľkú časť z neho vychŕlia do
okolia a tým zohrievajú plyn, ktorý
potom nie je do studený na to, aby
tvoril hviezdy, takže oni veľmi
ovplyvňujú
tempo života hviezd v galaxii.
Takže my už vieme, že tam je nejaká
takáto závislosť medzi tým, ako funguje
čierna diera v strede galaxie alebo
fungovaním galaxie. A vieme teda, že je
závislosť medzi týmito hmotnosťami.
A zistila sa taká srandovná vec, že keď
webov poodhaľoval také tie úplne
najvzdielnejšie galaxie,
tak sú väčšie,
ako nám hovoria klasické modely vzniku
galaxií. Aj tie čierne diery v nich sú
brutálne veľké.
A chvíľku to vyzeralo, že to je možno
kozmologický problém, že niečo nám v
našich modeloch nesedí. Teraz pribúdajú
názory a vysvetlenia pozorovaní, že
možno boli na počiatku čierne diery,
ktoré iniciovali ich rast a vznik.
A preto vidíme väčšie galaxie, ako by
sme na základe štandardných modelov
čakávali, lebo štandardné modely
nepočítali s tým, že načiatku bola
čierna diera, ktorá pomohla hromadiť
materiál vo svojom okolí. Skôr to bolo
tak, že už vznikla galaxia a potom v nej
vznikla čierna diera a spolu sa už
vyvíjali ďalej.
>> Uhm.
>> Čo je v niečom super zaujímavé, že my
sme kedysi o čiernych dierach vôbec
nevedeli a teraz, ak sa toto potvrdí a
toto je stále hypotéza, že tu sa
rozprávalo o najnovších výsledkoch,
ktoré vyšli niektoré mesiac mesiace
dozadu. Ale ak sa toto vysvetlenie
potvrdí, tak to znamená, že čierne diery
sú úplne kľúčové pre vznik veľkých
štruktúr v našom vesmíre. že neby
čiernych dier, tak náš vesmír nevyzerá
tak, ako ho poznáme.
A to znamená, že taká tá klasická
interpretácia, že čierne diery sú
ničiteľky svetov a podobne, je vlastne
extrémne hanlivá, že oni sú takými
tvorcami, že sú tvorcovia svetov. Oni sú
tvorcovia, možno sú tvorcovia štruktúr
a zároveň sú
také metronómy pre tie galaxie, že
regulujú ich
regulujú ich rýchlosť vzniku.
Takže podľa mňa úplne krásne,
fascinujúce. Keby sa ešte potvrdilo, že
existujú tie mikroskopické čierne diery
a že oni spolu vytvárajú tú tmavú hmotu,
ja by som bol veľmi spokojný. Hm. By sa
ti páčilo takáto eh teória, keby že sa
teda hypotéza keby že sa potvrdí.
>> Bolo by to úplne fascinujúce, že taký
objekt, o ktorom sme doteraz vôbec
netušili, zrazu by mal úplne, že
centrálna, vieš, že nemohol by si sa
učiť kozmológiu
bez toho, aby si sa učil. Uhm.
>> Aby si sa učil o čiernych dierach a v
podstate astronómiu, astrofyziku. Takže
bolo by to pekné. Uvidíme. Ale teda o
tomto je táto epizóda, že asi budeme o
primordiálnych čiernych dierach počúvať
viac a viac. Tak teraz už viete o kúsok
viac, ako ste vedeli, 30 minút dozadu.
>> No ja určite viem. Aspoň o ten kúsoček.
Dobre. Ďakujem ti veľmi pekne, že si nám
povedal o primordiálnych čiernych
dierach.
>> Ešte máme otázku na záver.
Áno. A ideme našu otázka na záver nášho
špeciálneho. Robo Aliošoky zničuje alebo
zvyšuje život entrópiu?
>> No bojuje proti život bojuje proti
entropii.
>> Tak snažím.
>> Ja to hovorím. To je
>> Áno. Bojujeme, ale je to vždy neúspešný
boj v konečnom dôsledku.
>> No neviem, nevieš, nevieš.
>> To je pravda. eh
lokálne znižuje entrópiu, lebo život
človek má menšiu entrópiu ako nejaká
kopa
molekúl, len tak niekde pohodená. Takže
to, že z tej kopy molekul si vznikol ty,
tak to je lokálnym znížením entrópie,
ale je to na úkor globálneho zvýšenia
entrópie, lebo prijímaš nízkoentropickú
potravu, vyžaruješ vysokoentropické
žiarenie, takže my zvyšujem život
zvyšuje entrópiu vesmíru na svoj
vlastný, on z toho čerpá.
Takže Takže pre vesmír sme škodná v
tomto ohľade, ale tak hm ale my bojujeme
a neprestaneme,
>> pokým budeme žiť. Tak dobre, ďakujeme
veľmi pekne za otázku. Entrópiu sme to
vysvetľovali miliardát. Nebudeme to už
vysvetľovať, takže a naj viete si to
nájsť ste šikovní.
>> A budeme mať budeme mať niekedy
opekačku.
>> Jáj. Áno, v septembri budeme mať
>> tože taký Áno, koniec leta, v podstate
september
>> a dáme to vedieť do podcastu určite.
A rozmýšľam ako to urobiť, že vieš, že
tam ten nepredateľný faktor počasia, že
asi urobíme, že každý kto chce prísť,
nech nám napíše email a my potom len
pošleme, že dnes to platí alebo dnes to
neplatí, lebo je zlé počasie,
>> hej, že by sme to takto spali
>> a vyberieme nejaký dátum, oznámíme to v
podcaste, tešíme sa na vás a čo povieš,
budeme tam aj, že nahráme tam takú
otázkovú epizódu?
No môže byť fakt dobré otázky v lese
>> alebo že fakt otázky, lebo tam nebudeme
môcť mať prípravu, takže
>> hej. No eh nech si povedia ľudia, že
>> alebo povieme, že nevieme. Netreba sa
haniť za to, že človek niečo nevie.
>> Áno, presne tak. Toľko vecí neviem a
nikdy som sa za to nehambil.
>> Dobre, ďakujeme veľmi pekne, že nás
počúvate. Neddete nás na eh všetkých
dobrých a troška horších podcastových
aplikáciách. Máme stránku vedator.space
a máme vynikajúcu aplikáciu Vedator, kde
neberieme žiadne eh info o vás ani nič
také. Majte sa veľmi pekne. Majte sa.
>> Som Jana Maťková a v denníku SME
pripravujem spolu s mojimi kolegyňami a
kolegami denný podcast Dobré ráno.
Prinášame aktuálne témy, ktoré hýbu
Slovenskom, ale aj zahraničím. Venujeme
sa politike, ekonomike, zdravotníctvu,
spravodlivosti, vede či technológiám,
proste témam, ktoré nás dennodenne
ovplyvňujú a o ktorých chceme vedieť
viac. Podcast Dobré ráno ako vašu dennú
informačnú výbavu nájdete vo vašej
podcastovej aplikácii alebo na
podcasty.sme.sk.